### [▶ те ж саме українською мовою ◀](uk.md)

# Михаил Нинин (Великосельский)
### всюду никнэйм `"UniBreakfast"`

## Проблема убывающей отдачи (Diminishing Return)

Вторая (третья, четвёртая) замена преподавателя (тренера команды, директора, руководителя, командира), как правило, показывает результаты всё хуже и хуже. 

## Почему?

### Феномен сонастройки

Преподаватель настраивается на группу с самого начала курса, группа настраивается на преподавателя с самого начала курса. Кто не может или не хочет настроиться, отваливается в течении первого месяца.

Уже со второго месяца студенты (справедливо) рассчитывают на расположенность преподавателя к ним. А преподаватель (не менее справедливо) рассчитывает на расположенность студентов к нему. Взаимная терпимость предполагается. Как в семьях.

--- 

### Пропасть опыта

Преподавателю тем сложнее меняться и подстраиваться под чужую группу на последней четверти дистанции, чем больше у него опыта. Ведь обычно он вторую половину курса ведёт уже с положительно расположенной к нему аудиторией.

В монастырях Шаолинь ученикам любого уровня преподают мастера лишь на один-два уровня опережающие их. Чем дальше уходит в своём развии мастер (или айтишник), тем ему труднее понимать трудности новичков и невозможность сразу всё от него перенять и освоить. Ввиду колоссального объёма новой информации, знаний, навыков, которые просто не могут закрепиться без сопоставимого времени на освоение и соразмерного объёма практики.

---

### Выход из пике

Каждый следующий преподаватель-на-замену будет хоть в чём-то уступать каждому из предыдущих. И выборочное внимание раздосадованных происходящим клиентов (студентов) будет выделять именно эти недостатки, от чего неудовлетворённость только растёт. Преимущества каждого очередного преподавателя-на-замену перед предыдущими никто не замечает по тем же причинам. **Старайтесь взять максимум от любого преподавателя**, будь он хоть в сто раз хуже предыдущего по вашему субъективному восприятию. 

Никто не будет для вас лучше Александра. Он очень классный, и вы уже настроились на него. Но он не может сейчас продолжить вас вести. Вам будут предоставлены записи его уроков по оставшимся темам, сделанные ещё с предыдущей группой. 

Я не уверен, что понял, кто от кого отказался, группа от Романа или Роман от группы. Но уже как есть. Позвали меня. А я во многом хуже их обоих, не обессудьте. Простите жизнь за эту грустную ситуацию. Сравнивайте решения практических задач по программированию а не преподавателей. Настройтесь на конструктив и развитие, и вперёд.

---

### Обо мне (или "А чем я хуже?")

У меня гораздо меньше опыта. Я никогда не участвовал в коммерческой разработке и надеюсь, что смогу и дальше её избегать. Я преподаю 10 лет. С задачами из реальной бизнес-практики сталкиваюсь лишь опосредовано через постоянные обращения ко мне от моих студентов, устроившихся работать.

Я Full Stack разработчик. Но я "ванильщик", то есть минимально использую библиотеки, фреймворки и модули, написанные не мною. Я не считаю свою квалификацию по jQuery, TypeScript, React, Redux, Vue, Angular и прочим высокоуровневым технологиям достаточной для преподавания их с чистой совестью. Мне иногда всё равно приходится, но это печальное зрелище.

Кроме того я - безответственный самозванец. У меня нет никакого официально подтверждённого образования, не то что профильного. Я неорганизован, не планирую, не готовлю слайды, не задаю и не проверяю домашки, если меня не просят. Поэтому, кому это нужно, просите пожалуйста!

### Зачем я такой вообще нужен?

Я живу этим. Я горю тем, что делаю. Подчас веду уроки по 12 часов в сутки, днём и ночью, людям с разных континентов. Больше половины из них совершенно бесплатно. Охотно отказываюсь ради этого от сытой благополучной жизни. Вы можете рассчитывать на мою помощь в учебное и неучебное время. Я буду пытаться вас научить покуда вам будет хватать на меня терпения. Количество часов в неделю? 10, 20, 30, 40, 50 - сколько сможете взять, столько я буду стараться дать. Денег не надо. Мне надо, чтобы вы научились всему, чему вы хотите научиться, и чтобы вас это сделало счастливее.

И второе, я максимально гибок. Я точно не смогу быть строгим и взыскательным, как Александр или Роман. Я буду постоянно спрашивать, чего вы хотите именно сегодня, или что вам сегодня нужно, и пытаться дать вам именно это. Насколько только смогу. А не смогу - простите великодушно. И попросите ещё одну замену. :-D

[мой GitHub](https://github.com/UniBreakfast)

[мой Телеграм](https://t.me/UniBreakfast)

Обращайтесь в любое время дня и ночи с любыми вопросами или просьбами. Без выходных и праздников. У меня нет праздников больше, чем кого-то чему-то научить или кому-то с чем-то помочь по программированию. 
